[MÚSICA] Olá!
Bem vindos ao último video,
dessa parte de reconstrução do
conversor digital para analógico.
Esse video a gente vai ver
como que aumentar a gente
pode ser vantajoso para a gente, pode
facilitar muito a nossa vida em termos dos
cuidados que a gente tem que tomar com
o conversor digital para analógico.
Mas antes de falar sobre isso,
eu vou falar sobre as desvantagens,
porque como muitas coisas em engenharia,
sempre existe compromisso.
Existem soluções que trazem
melhoras mas há custo,
não existe o almoço grátis em engenharia.
O custo de você de aumentar
a taxa de amostragem,
é que: 1 seus conversores
ficam mais caros.
Quanto maior a taxa de amostragem,
mais caro é o seu conversor analógico
digital e digital para analógico.
2 você tem que armazenar mais informação.
Se eu invés de amostrar
48 mil vezes por segundo,
eu resolvo amostrar 96 mil vezes por
segundo, o dobro, eu tenho o dobro de
amostras, isso quer dizer que eu tenho o
dobro do número de bits para armazenar e
isso tem custo para mim, o processamento
fica mais caro, o número de contas que eu
tenho que fazer, se eu for fazer algum
filtro, tudo isso complica a minha vida.
Mas ainda assim, eu acredito que não é
difícil convencer vocês de que aumentar
a taxa de amostragem é vantajoso.
Basta olhar para essa figurinha aqui.
Aqui é o que tenho a reconstrução então,
daquela minha senóide,
com 6 amostras por segundo,
quando eu passo elas por segurador de
ordem 0, obtendo aqui o sinal em magenta.
Aqui eu tenho a mesma figurinha,
mudei as cores, perdão,
mas é a mesma figurinha
com a minha senóide
aqui em vermelho e a minha
reconstrução em azul.
Segurador de ordem 0 ainda mas eu estou
tomando muito mais amostras por segundo.
Eu acho que fica claro para a maioria
de vocês, que esse sinal aqui em azul,
é uma reconstrução melhor
do que a desse sinal aqui.
Ok?
O que acontece?
Porque é que isso está acontecendo?
E é interessante a gente ver isso,
porque isso vai nos ajudar a ver uma série
de coisas sobre o domínio da frequência,
revisar uma série de conceitos sobre
a passagem do domínio da frequência.
Como explicar então,
o que está acontecendo.
Basicamente vamos imaginar o seguinte
exemplo: A gente tem sinal cuja maior
frequência é 4410 que é uma frequência de
sinal de voz com uma qualidade razoável.
Porque é que eu escolhi 4410?
Porque eu vou amostrar esse sinal com
a taxa de amostragem do CD 44100,
então 4410 é múltiplo aí fica,
facilita as contas.
Então, vamos considerar esse sinal aqui,
cuja frequência máxima,
então é 4410, eu vou amostrar ele eh,
a 44100 e vou passar por conversor
digital para analógico usando segurador
de ordem 0 aquele que mantêm constante
então, a amostra entre instante e outro.
Como será que vai acontecer?
Bom, essa amostra 4410 vai virar, pela
nossa regrinha de 3, 2 Pi sobre 10 dá 2 Pi
vezes a frequência sobre a frequência de
amostragem, então vai virar 2 Pi sobre 10.
E aí eu vou ter a minha replicazinha aqui.
O cara aparecendo aqui,
2 Pi menos ômega e aqui ômega mais 2 Pi.
Isso vem daqui para cá em
ômega mais 2 Pi então aqui,
é 2 Pi vezes 9 sobre 10, é 2 Pi menos
2 Pi sobre 10, esse ponto aqui.
Na reconstrução o que é que vai acontecer?
Eu vou pegar isso aqui,
vou desfazer a regrinha de 3,
então esse 2 Pi vai virar
a frequência de amostragem,
44100 e eu vou passar
isso aqui pelo segurador
de ordem 0 cujo pulso tem uma transformada
de Fourier que é dada por uma
coisa com essa característica aqui, então,
eu vou ter novamente uma distorção na
minha faixa de interesse e eu vou ter as
minhas altas frequências aparecendo aqui.
Vamos imaginar o que é que aconteceria se
eu dobrasse a minha taxa de amostragem.
Se eu dobrasse a minha taxa de amostragem
o 4410 vai virar 2 Pi sobre 20 agora,
não vai mais virar 2 Pi sobre 10,
ele vai virar 2 Pi sobre 20 tá?
E daí vai ter 2 Pi sobre 20,
vai ter a réplica aqui em 2 Pi, então,
isso aqui é o 2 Pi menos a frequência
máxima que é 2 Pi menos 2 Pi sobre 20 OK?
Aqui está a minha réplica em 2 Pi.
À hora em que eu passo isso aqui pelo
conversor digital para analógico,
isso aqui é o sinal digital à hora
que passo pelo conversor digital para
analógico esse 2 Pi vira 88200, vira
a minha nova frequência de amostragem,
eu dobrei a frequência de amostragem.
Então, esse cara aqui, vai ficar aqui,
o 2 Pi sobre 20 vai voltar a ser 4410,
mas o 2 Pi virou 88200.
Então, observa que no primeiro
caso eu tinha, frequências aqui,
em torno de 44100 que desapareceram quando
eu dobrei a minha taxa de amostragem.
As minhas primeiras altas frequências vão
aparecer aqui em torno de 88200 mais do
que isso, você vê que eu estiquei pouco
o pulso aqui, então ele varia menos,
o p de f aqui do meu pulso varia
menos dentro desse intervalo.
Então, ele causa menos
distorção dentro da faixa.
E quais são as duas vantagens que eu
consigo ao aumentar a taxa de amostragem?
Menor distorção dentro da faixa
e as minhas altas frequências
aparecendo cada vez mais longe das
minhas frequências de interesse.
o que facilita cada vez mais o
trabalho do meu filtro passar altas,
passar baixas perdão.
Então, essas são as
grandes vantagens de usar,
aumentar a taxa de amostragem, a gente
consegue uma reconstrução mais simples,
com maior qualidade,
mas claro, com maior custo.
É interessante notar que essa
mudança de taxa de amostragem,
eu posso obter digitalmente eu posso
pegar o meu sinal, amostrar a 44100,
normal, do jeito que eu faria
normalmente e depois esse x de n eu
gero mais amostras dele no mundo digital,
sem mudar o meu conversor analógico
digital pelo menos, o conversor digital
para analógico ele iria editado.
Essa parte de mudança de taxa de
amostragem no mundo digital é uma
parte importantíssima de
processamento digital de sinais.
Muitas vezes você é obrigado a fazer isso,
porque você tem componentes que funcionam,
por exemplo, em relógios diferentes,
você está usando FPGA para acelerar
processamento no computador, ou para,
receptor de sistema de comunicações.
O FPGA opera numa taxa de amostragem o seu
sistema de comunicações opera em outra
taxa de amostragem e você precisa
fazer esses 2 conversarem,
você precisa fazer uma mudança
de taxa de amostragem.
Isso é uma parte interessantíssima
do curso, espero dia fazer
módulo sobre isso mas por enquanto é só
saber que é possível fazer digitalmente,
sem voltar para o mundo analógico,
fazer essa mudança de taxa de amostragem.
Bom, isso conclui toda a parte da
teoria de reconstrução do sinal,
o que conclui toda a parte
da teoria do nosso curso.
Próximo video então, vai ser apenas
resumo do nosso curso e nesse resumo
eu vou mostrar para vocês que é
possível recuperar perfeitamente
as frequências de interesse, desde que eu
faça a amostragem com o devido cuidado,
com os devidos filtros e eu faça a
reconstrução com os devidos cuidados e com
os devidos filtros, eu consigo recuperar
perfeitamente o sinal desejado.
Isso é o famoso Teorema da Amostragem
que a gente vai ver no último video,
o último video desse curso.
Muito obrigado e até lá!
[MÚSICA]